# Seite XVIv

Erstens: Bei der Zählung der Apostel bewies er durch die Schrift, dass es nötig war, einen an Judas' statt zu erwählen. Ebenso war er auf dem ersten Konzil im 15. Kapitel der Apostelgeschichte, als gefragt wurde, ob man denen, die aus dem Heidentum bekehrt wurden, die Gebote und die Last [beschwärdung] des alten Gesetzes auferlegen sollte, derjenige, der das erste Urteil [sententz] fällte.
Ebenso bestrafte der heilige Petrus im 5. Kapitel der Apostelgeschichte Ananias und Saphira, die einen Acker verkauft und etwas von dem Geld verheimlicht oder zurückbehalten hatten, mit dem jähen Tod usw. Was die innere Regierung und Ordnung betrifft, so konnte er zusammen mit den anderen Aposteln und mit dem heiligen Paulus sagen: Ich habe euch in Christus Jesus durch das Evangelium geboren. Ebenso hat er im 2. Kapitel der Apostelgeschichte dasselbe Amt auch bewiesen, als er sprach: Tut Buße, und jeder von euch werde getauft im Namen des Herrn Jesus, so werdet ihr den Heiligen Geist empfangen. All diese und ähnliche Schriftstellen, von denen man noch viele anführen könnte, beweisen, dass der heilige Petrus Gewalt empfangen und diese auch gebraucht hat. Hinsichtlich der Regierung der heiligen Kirche, für die er zusammen mit den anderen als Fürst über die ganze Erde eingesetzt ist – wie im 44. Psalm [Psalm 45 nach moderner Zählung] geweissagt wird, wo David spricht: An die Stelle der Väter sind dir Söhne geboren; die wirst du zu Fürsten setzen über die ganze Erde. Hat nun Petrus die Herrschaft [Regiment] ausgeübt und gebraucht und deren Gewalt empfangen, wie bewiesen ist, so trägt das Amt und das Werk den Namen mit sich.
Bucer+
Ser
