# Seite XIIv

# Seite 12v

Der erste [Beitrag] von Bichematter.

Martin Butzer hat mich mit einer langen Rede herausgefordert, obwohl weniger auch gereicht hätte. Wer hier Umschweife macht, mögen die Vernünftigen beurteilen. Ich habe (wer mich recht verstanden hat) anfangs von der Herrschaft [regiment] und Petrus, von der äusseren Regierung der Kirche, geredet. Nun kommt Martin Butzer und spricht von der inneren Herrschaft. Deshalb habe ich schon am Anfang zugegeben und will es auch weiterhin zugeben, dass Christus deswegen das einzige Haupt der Kirche ist. Ich habe aber bezüglich der äusseren Regierung, wie ich hoffe, genug Schriftbeweise in diesen zwei oder drei Sprüchen [Bibelstellen] angeführt: «Dir will ich die Schlüssel des Himmelreichs geben» usw. Und: «Weide meine Schäflein». Auch den [Spruch], den Christus, unser Heiland, nach seiner Auferstehung zu all seinen Jüngern gesagt hat, bei Johannes im letzten Kapitel: «Nehmt hin den Heiligen Geist! Denen ihr die Sünden vergebt, denen sind sie vergeben; denen ihr sie behaltet, denen sind sie behalten.» Mit diesen Sprüchen [Bibelstellen] hoffe ich, meine Argumentation abgeschlossen zu haben.

[Ich habe bewiesen,] dass ein solcher Statthalter Christi mit so viel Gewalt ausgestattet ist, die nicht allein die äussere Regierung umfasst oder in sich schliesst – welche ja nichts anderes ist als die [Herrschaft] über die äusseren Werke –, sondern auch über die inneren [Angelegenheiten], wenn diese den besagten Statthaltern oder Regierenden durch Bekenntnis oder äussere Beichte [usser veriechung] eröffnet werden. Dabei will ich auch [betonen], dass ich die ein oder zwei erwähnten Missbräuche weder gerechtfertigt noch verantwortet habe. Es ist aber klar, dass das Vergeben oder Nicht-Vergeben von Sünden das Gewissen [Conscients] oder die Seele betrifft. Darum hoffe ich, dass ich nicht weiter zu beweisen brauche, dass die innere Regierung des heiligen Petrus sich über jeden Menschen oder jede Obrigkeit erstreckt. Ich bleibe bei diesen Sprüchen [Bibelstellen] usw.
