# Seite XXXVIIIr

# Seite XXXVIIIr

Schlussrede.
XXXVIII
Epistel beschrieben ist; die Stelle will ich euch vorlesen: „Wer ist nun Paulus? Wer ist Apollos?“ usw. So habt ihr, liebe Christen, ein klares Zeugnis der Schrift, dass Gott allein durch seinen Geist lehrt, damit der Glaube im Herzen aufgehe. Und nichtsdestoweniger will er, dass wir ihm mit fleißigem Predigen des äußerlichen Wortes dazu dienen. Und so habe ich ihm schriftlich geantwortet auf seine nicht auf die Schrift gegründete Frage. Dass er aber dabei unseren einzigen, alten, unbefleckten Glauben als einen neu entstandenen, zehnjährigen Glauben gescholten hat, müssen wir erdulden, wie seine anderen vergeblichen Schmähreden. Wer aber Gott kennt, weiß wohl, dass von Anbeginn der Welt kein anderer Glaube bei allen Kindern Gottes je gewesen ist als allein der, den wir predigen. Nämlich, dass der Mensch sich auf die Güte Gottes durch Jesus Christus verlässt und sicher und gewiss ist, dass Gott ihn schließlich ewig, fromm und selig machen will. Daher ist er dann willig und geneigt, allen Menschen Liebes und Gutes zu tun. Dieser Glaube ist es, in dem alle Gerechten von jeher gelebt haben, ein unerschöpflicher Brunnen aller wahren, guten Werke. Diesen Glauben predigen wir und bieten an: Sollte sich in unserer Lehre etwas anderes finden, anhand irgendeiner göttlichen Schrift – die das ewige göttliche Wort ist –, so wollen wir davon ablassen. Und wir sind auch jetzt eben darum hier, auf die vollständig christliche Anordnung unserer gnädigen Herren von Bern hin, damit dieser alte Glaube in einer christlichen [göttlichen] Gemeinde hier zu Bern an den Tag gebracht werde und die neuen, menschlichen Erfindungen vertrieben werden, die in den letzten sechshundert Jahren größtenteils durch menschliche Anmaßung eingerissen und dem einfachen Volk aufgezwungen [aufgezogen] worden sind.
Die andere Frage, mit der der Provinzial (Vorsteher eines Ordensbezirks) den hellen...
