# Seite XLr

# Seite 40r

Schlussrede.
40
die Quelle alles Guten, die reine Schrift, allen Gläubigen gänzlich gemeinsam ist. Nun lügen diejenigen, die behaupten, wir würden Rotten oder Sekten gründen, denn wir haben nicht zu verantworten, was andere törichte oder böse Leute unternehmen. Dass aber der Provinzial (Vorsteher einer Ordensprovinz) – gerade weil sich viele Sekten erheben, sobald die Wahrheit des Evangeliums wieder auf den Plan tritt – das heilige Evangelium, das doch nichts als wahre Einigkeit und aufrichtige [rechtgeschaffne] Liebe lehrt, verdächtig machen möchte. Ich ermahne euch, fromme Christen, das Wort des Herrn zu bedenken: „Ich bin nicht gekommen, Frieden zu senden, sondern das Schwert, damit der Sohn gegen den Vater sei, der Vater gegen den Sohn“ usw. Auch das Wort des Paulus an die Korinther im ersten Brief, 6. Kapitel: „Es müssen Spaltungen [zertrennungen] kommen, damit die, die sich bewähren, offenbar werden.“ Denn solange der starke, gewappnete Fürst der Welt seinen Hof im Irrtum bewacht, herrscht ein schädlicher Friede, und er sorgt dafür [lügt er], dass der Irrtum nur stärker wird und keine Spaltung aufkommt. Sobald aber der Herr Jesus seine Wahrheit, die jenem unerträglich ist, hervorleuchten lässt, stachelt der Fürst der Welt seine Ungläubigen an, über die er herrscht, sodass der eine dies, der andere jenes erdenkt und vorbringt, damit das einfache Volk in die Irre und von der Schrift weggeführt werden könnte. So ist es auch geschehen, als die Apostel noch selbst predigten, wie ihre Briefe, die Apostelgeschichte, Tertullian, Irenäus, Eusebius und alle alten Lehrer bezeugen. Als aber der Antichrist – bei den Völkern des Ostens [den Orientalische] durch den Mohammed [Machumet] und bei den Völkern des Westens [den Ocidentalische] durch die päpstliche Herrschaft [Bapstlich regiment] – überhandgenommen hat, ist es kein Wunder, dass es die...
