# Seite XVIIIv

Um der Wahrheit Gottes willen, zur Bestätigung der Verheißungen der Väter, nehme ich die Glossen und Auslegungen nicht an. Und ich will damit zum Schluss kommen, dass keine Schriftstelle vorgebracht wurde, mit der das Amt des Papsttums abgeschafft würde. Ich meine aber, dass andere weiter dazu reden werden.

Bucer
Der Beichtvater bringt wieder den Spruch „Weide meine Schäflein“ hervor. Dieser ist zuvor zur Genüge beantwortet worden, nämlich dass er Petrus eine Dienerschaft [dienstbarkeyt] überträgt und keine Herrschaft. Genauso verhält es sich mit den anderen von ihm angeführten Stellen. Dass er aber dabei die Stelle aus dem Römerbrief im 15. Kapitel anführt, wo Christus ein Diener der Beschneidung genannt wird, in der Meinung, dass so wie Christus dabei auch das Haupt der Kirche sei, auch Petrus beides, Diener und Haupt der Kirche, sein könne – dies ist ihm auch schon längst und mehr als ausführlich beantwortet worden. Denn die Erfahrung des Glaubens, zusammen mit der ganzen Schrift, zeigt, dass Christus Jesus, unser Herr, allein den Heiligen Geist gibt und so seine Kirche recht lehren und führen kann. Darum muss er dann auch allein als das Haupt der Kirche anerkannt werden von allen, die auch nur ein Fünklein christlichen Glaubens je empfangen haben. Da aber der Beichtvater die schriftliche Widerlegung [verantwurtung] auf seine angeführten Stellen [ort] nicht annehmen will, gebührt es ihm, gemäß dem Mandat meiner Herren (des Berner Rats), mit der Schrift darzulegen, warum sie nicht anzunehmen wären. Weil er aber anderen vielleicht dazu Platz geben will und [seine Rede] beschlossen hat, so wollen auch wir hiermit schließen.
