# Seite XXXIr

# Seite 31r

Schlussrede 31
den Geist Gottes [gehebt] haben, den alle Gläubigen noch heute haben. Denn Eusebius (Kirchenhistoriker, ca. 260–339 n. Chr.), der zur Zeit Konstantins des Großen geschrieben hat, berichtet im Buch *Ecclesiastica Historia* (Kirchengeschichte), im dritten Buch, im 25. Kapitel, dass auch die Alten den zweiten Brief des Petrus, den Brief des Jakobus und die Apokalypse des Johannes für weniger wertvoll gehalten haben als die anderen, wie die vier Evangelien, die acht Briefe des Paulus, den ersten Brief des Petrus und des Johannes. Da ja niemand Christus angehört, es sei denn, er hat seinen Geist, laut Römerbrief im 8. Kapitel, und wir Christus angehören und deshalb seinen Geist haben, so können wir auch die Wahrheit wie die Alten durch denselben einen Geist erkennen und beurteilen. Gegen dieses Urteil, sollte mein Herr Doktor daran festhalten, steht die göttliche Schrift, die alles Gute lehrt, im zweiten Brief des Paulus an Timotheus im 3. Kapitel. Daraus kann er wohl darlegen, ob wir in diesem Fall menschlich oder geistlich urteilen.

Den anderen Spruch betreffend, zu dem mein Bruder Capito (Wolfgang Capito, Reformator in Straßburg) gesagt hat, er handle vom Urteil über die Sünde: Er hat nicht ohne die Schrift geredet, sodass es mit einem schlichten Nein beantwortet werden könnte, wie es mein Herr Doktor angedeutet hat. Denn davor steht: „Sündigt aber dein Bruder“, etc. Dass aber mein Herr Doktor solches zum Teil zugeben will, wie es die Schrift fordert, und dabei aber meint, was für schweres Leid dem Nächsten begegnen möge, wenn er von der Einheit unseres unbefleckten Glaubens abreißen würde, das gestehe ich ihm nun gern zu. Ich bitte aber ihn und die ganze Gemeinde, dass man genau darauf achte, wer denn diejenigen sind, die die Zertrennung im Glauben (wie man sagt) anrichten. Denn so wie der Glaube das Leben der Gläubigen ist, so können sie nicht schwerer verletzt [verlegt] werden, als wenn sie im Glauben irregeführt werden. Wir aber weisen zum Glauben an unseren Herrn Jesus Christus.
