# Seite XXXIv

# Seite 34v

Die erste [Grundlage] allein, woraus dann wahre, rechte Liebe folgen muss, sodass alle Christen wie ein Leib sind. Unsere Gegenseite aber will uns auch auf den Papst verweisen, auf die Konzilien, die immer wieder gegensätzliche Beschlüsse gefasst haben, auf die [Kirchen-]Väter, von denen es keinen gibt, der nicht auch seine eigene Lehre an manchen Stellen geändert hätte. In unserer Lehre gibt es weder Knecht noch Herr, weder Frau noch Mann, sondern alle sind eins in Christus Jesus. Auf unserer Gegenseite hingegen gibt es Geistliche und Weltliche, Priester in Seide und andere Priester, die sich ebenfalls unzählig unterscheiden, und alles ist voller Sekten und Parteien, die einander auch todfeind sind, wie es allein zwischen den Predigern (Dominikanern) und Barfüßern (Franziskanern) der ganzen Welt bekannt ist. Darum, liebe Christen, lasst euch nicht mit leeren Worten täuschen [keine Brille aufsetzen] und beachtet den Spruch des Paulus an die Römer im 16. Kapitel: „Ich ermahne euch aber etc.“.

Zum Dritten, was das Ärgernis betrifft, das da angeführt wurde: Ich gebe gerne zu, dass es kein schlimmeres Ärgernis geben kann, als die Leute vom rechten, einzigen Glauben abzubringen. Das wird sich aber bei uns niemals finden, bei der Gegenseite jedoch vielfältig.

Nun zum Letzten, worum es in der ganzen Verhandlung [Handel] auch geht: Was unter der „Kirche“ zu verstehen sei, der man nach dem Wort Christi die Fehler und Mängel des irrenden Bruders anzeigen soll. Darauf wurde ihm recht und billig geantwortet, dass eine solche Kirche eine rechtmäßige Gemeinde [rede gemeind] und Versammlung der Christen ist, die zwar äußerlich im Fleisch, aber nicht nach dem Fleisch lebt, denn sie hat den Geist Christi. Dieser [Kirche] soll man nun den Bruder anzeigen, der trotz besonderer und bezeugter Warnung von seinem Irrtum nicht hat ablassen wollen, auf dass ihn auch die Gemeinde strafe und verwarne. Und wenn er sie auch verachtet, soll man ihn für einen Heiden halten und für einen, der der Gemeinde Gottes fremd ist, so wie bei den Juden die Zöllner der Römer angesehen wurden (Publicani). Dass aber mein Herr Doktor dagegen argumentiert hat...
