# Seite XIIIv

IX.
Der erste Brief an die Korinther, im 5. Kapitel.
Drittens, wenn Lehren jemanden zu einem Haupt macht, so folgt daraus, dass Petrus nur dort ein Haupt gewesen wäre, wo er gelehrt hat, und die anderen Apostel ebenfalls nur dort, wo sie gelehrt haben. Viertens, da weder der Papst noch irgendein Mensch ein Land, und noch weniger die ganze Welt, lehren kann, so folgt daraus, dass ein einzelner Mensch nicht ein Haupt sein kann. Fünftens, wenn Petrus in Rom gelehrt hat, war er doch nur ein Hirte und Diener dieser Kirche. Wenn er uns zur Unterweisung einen Brief schreibt, würde er dadurch auch unser Diener sein.
Danach hat Burger (der Berner Reformator Berthold Haller) zur Genüge dargelegt, dass das Haupt der Kirche Dinge bewirken muss, die keiner Kreatur möglich sind, wie zum Beispiel lebendig, fromm, gerecht und selig zu machen und die Seelen zu erneuern. Wie Paulus an die Epheser im 5. Kapitel klar aufzeigt, ist Christus das Haupt der Kirche, weil er der Heiland seines Leibes ist. Und wenn das Haupt weggenommen wird, so wird auch alles Leben und Wirken des Leibes stillstehen. Und deshalb vermag kein Fleisch, keine sterbliche Kreatur, ein Haupt der Kirche zu sein. Und das hat der Beichtvater [Bychruatter] (polemische Bezeichnung für den katholischen Gegner) alles selbst bestätigt. Alle Schriftstellen, die der Vater [der Beichtvater] vorgebracht hat, schreiben dem heiligen Petrus nichts anderes als Dienstbarkeit zu; dies wird aus dieser unserer Erwiderung ersichtlich werden.
Der erste Spruch aus dem ersten Kapitel des Johannesevangeliums: Du wirst Kephas genannt werden. Das übersetzt [vertütscht] der Beichtvater als „ein Haupt“. Und wenn er den Evangelisten nachgeschlagen hätte, hätte er gefunden, dass dieser selbst auslegt, es heisse Petrus, das ist ein Fels [velser], der erbaut und gefestigt ist im Glauben und im Wort. Deshalb ist Petrus weder ein Eckstein, noch ein Grundstein, noch ein Fels, sondern er ist mit anderen lebendigen Steinen ein Aufbau [offbuwung] der lebendigen Steine auf Christus.
