# Seite 488

# Seite [488]

Ansprache von Doktor Joachim von Watt, Bürgermeister von St. Gallen, im Namen der Herren Präsidenten zum Abschluss.

Ehrwürdige, hoch- und wohlgelehrte, gestrenge, edle, feste, fromme, fürsichtige, weise Herren, liebe und gute Freunde! Da diese christliche Disputation zu Ende gegangen ist und meine Herren, die Präsidenten, von meinen gnädigen Herren, dem Schultheissen (oberster Magistrat in Bern) und Rat dieser löblichen Stadt Bern, beauftragt wurden, dieser Disputation vorzustehen, sollten sie unparteiisch gegenüber den Parteien sein. Sie haben dabei höchsten Fleiss angewendet, damit Rede und Widerrede, samt allem, was zur Sache vorgebracht wurde, vom Herrn Stadtschreiber und den anderen beauftragten Schreibern – gemäss den Eiden, die sie geleistet haben – in die Akten [Acta] aufgenommen und zusammengetragen würden. Die genannten Herren befehlen mir, jedermann zu eröffnen, dass sie in dieser Sache allen nur möglichen Fleiss angewendet und dabei besondere Aufsicht und Sorge getragen haben, damit die Vorträge der Parteien, die einander gegenüberstanden, dem Inhalt der gebrauchten Worte gemäss wortgetreu [eygentlich] in die Schrift kämen. Daraufhin sind die Schreiber mit Ernst aufgefordert worden anzuzeigen, ob irgendwo in der Sache ein Mangel wäre. Bei diesen hat man nichts anderes als übereinstimmendes Verständnis und einhellige Auffassung [einhålligen vergriff] festgestellt und befunden (wie sie es ja von einer Sitzung zur anderen ohne Verzug abgeglichen [collaciniert] und gegengeprüft haben).

Demnach wollen die genannten Herren Präsidenten alle Akten, wie sie der Länge nach aufgesetzt sind, den frommen, fürsichtigen und weisen, meinen gnädigen Herren, dem Schultheissen und Rat dieser Stadt Bern, zu Händen geben und überantworten, um weiter mit diesen nach ihrem Gutdünken zu verfahren. Und so wollen sie diese löbliche Disputation für beschlossen und vollendet erklären. Jedoch mit dem Zusatz: Falls jemand aus der Zahl derer, die disputiert haben, meint, seine gehaltenen Reden oder Argumente seien nicht ausreichend so zu Papier [in die fådren] gekommen, wie er sie vorgetragen hat, und darin einen Mangel feststellen möchte, so soll es ihm heute noch gestattet sein, vor den genannten Herren Präsidenten diesen Mangel anzuzeigen, damit jedermann Genüge getan wird und sich nachher niemand beklagen kann.

Weiter, günstige, liebe Herren und gute Freunde, und vor allem ihr, meine Herren von der Priesterschaft: Meine Herren Präsidenten haben an alle und jeden im Besonderen die christliche und freundliche Bitte und das Begehren: Da es sich zugetragen hat, dass in dieser Disputation des Öfteren diejenigen, die disputiert haben, angesprochen und vielleicht mit etwas ernsten Worten – zur Erforschung der Sache und damit dem ergangenen Mandat meiner Herren von Bern Genüge getan würde – zurechtgewiesen oder belehrt [geheissen] worden sind: Dass ein jeder
