# Seite XXVIIv

# Seite XXVIIv

MVXX
Die erste Schlussfolgerung: Daraus folgt, wie bereits dargelegt wurde, dass eine solche allgemeine Versammlung, die im Geist des Herrn versammelt ist, auch das Recht hat, die Schrift auszulegen [richten] und zu beurteilen. Denn es steht ja geschrieben: „Der geistliche Mensch beurteilt [richtet] alles“, und hierbei wird die Schrift nicht ausgenommen. Dass aber mein Herr Doktor weiter die Worte des Herrn anführt [ynzücht], wo er sagt: „Wer die Kirche nicht hört, der sei für dich wie ein Heide etc.“ – und wie dies von einem innerlichen, geistlichen Menschen verstanden werden soll, der alle Dinge auf den Glauben und die Liebe hin ausrichtet [richt] –, dazu sage ich: Der Herr wollte uns hier einen äußerlichen, sichtbaren Richter aufzeigen, damit wir bei Streitigkeiten [spennen] und Zwietracht zu Frieden und zur Einigkeit unseres rechten, unbefleckten Glaubens kommen könnten. Denn der Herr sagt ja: „Wenn er dich nicht hört, so nimm einen oder zwei zu dir. Wenn er auch diese nicht hören will, so sage es der Kirche.“ Es muss also eine äußerliche, sichtbare Kirche sein, denn es wäre ja absurd [schimpfflich] zu hören, dass uns der Herr einen Richter gesetzt hätte, der unsichtbar und unerkennbar ist. Deshalb ist es bis heute offenkundig, dass dieselbe sichtbare Kirche, wenn sie in einem wahren Glauben und im Namen des Herrn versammelt ist, das Recht hat, in Glaubensangelegenheiten [hendlen] zu urteilen und zu sprechen.

Doktor Capito (Wolfgang Capito, ein Reformator aus Straßburg)+
Ja, mein Herr Doktor, fürwahr, dass er diesen Spruch „Der geistliche Mensch beurteilt alles“ so stehen lässt und annimmt, wie er zuvor gedeutet wurde, das akzeptieren wir. Dass aber daraus folgen sollte, er könne auch die Schrift beurteilen, weil er ja alle Dinge beurteilt, das folgt daraus nicht. Denn die Art dieser Aussage bedeutet, dass er all das beurteilt, was zu beurteilen ist. Nun kann die Schrift, da sie gewisslich vom Geist Gottes ist,
