# Seite XXIXv

# Seite XXIXv

Der erste Punkt, der zur Sprache kommt, ist vielmehr, den Geist der Schrift zu erkennen und [festzustellen], ob sie vom Geist Gottes geschrieben worden ist. Dieses [Recht] kann die Gegenpartei der heiligen christlichen Kirche nicht absprechen, zumal sie sich selbst Derartiges erlaubt und vorgenommen hat. Denn sie loben, ehren und preisen ja einige Bücher der Heiligen Schrift hoch, als solche, die ganz voll des Geistes und des Evangeliums sind, wie den Brief an die Römer, das Johannesevangelium usw. Und andere Schriften, obwohl sie tausend Jahre lang von der Kirche als heilig erachtet worden sind, schmälern und beurteilen sie abfällig, wie den Jakobusbrief, die Apocalipsin (die Offenbarung des Johannes) und dergleichen mehr. Warum sollte dann nicht die ganze, allgemeine, heilige christliche Kirche die Befugnis [füg] und Macht haben, den Geist der Schrift zu beurteilen und anzuzeigen, von wem sie geschrieben worden ist, wie denn der hochwürdige Johannes sagt: Prüft die Geister, ob sie von Gott sind. Hierin kann mein Herr Doktor billigerweise nicht verneinen, dass die Schrift (wie gehört) beurteilt werden muss.

Zum Zweiten: Auf den Spruch „Wer die Kirche nicht hört usw.“ hat mein Herr Doktor geantwortet, dass ein solcher Spruch in Bezug auf Sünden zu verstehen sei, nämlich wenn ein Bruder gegen den anderen sündigt, und nicht in Bezug auf den Glauben, denn darin soll die Schrift Richter sein. Und wiewohl dies allein die bloßen Worte meines Herrn Doktors sind und mit keiner Schriftstelle belegt werden, weshalb es schon genügen würde, dazu ‚Nein‘ zu sagen – zumal der Spruch [Steyr] klar lautet und nichts ausnimmt, weshalb er auch in keinen anderen Sinn gezogen oder verdreht [zerringe] werden kann –, so nehme ich die Auslegung [vstand] des Doktors für den ersten Teil dennoch an, nämlich, dass der Spruch so verstanden werden soll, wenn einer gegen seinen Bruder sündigt und es um die Sünde geht.

Ich frage aber meinen Herrn Doktor: Welcher sündigt schwerer...
