# Seite 4

Eidgenossen und Bundgenossen von Städten und Ländern, eine schriftliche Verkündung zugesandt, ihre Gelehrten, geistliche und weltliche, welcher Partei sie in Glaubensfragen auch immer anhängig sind, zu dieser Disputation zu verordnen und abzufertigen. Dies geschah in der Hoffnung, dass mit göttlicher Hilfe und Gnade die gesamte Eidgenossenschaft, die schon zuvor durch Eidpflichten, so weit sich Leib und Gut, Land und Leute erstrecken, verbunden ist, auch in die Einheit des wahren christlichen Glaubens und des rechtgeschaffenen Gottesdienstes gebracht werden könnte. Damit soll gesamthaft zuallererst die Ehre Gottes und danach die Wohlfahrt der gesamten Christenheit gefördert und erhalten werden. Dies geschieht ungeachtet der Disputation, die in Baden im Aargau [Ergeuw] abgehalten wurde. Denn uns und euch wurde diesbezüglich nicht Genüge getan, da wir auf vielfältiges Bitten hin die Akten [Acta] derselben, so wie sie diktiert [in die Federn geredet] wurden, nicht erhalten konnten. Und trotzdem verharrt man weiterhin in der Spaltung [zweyung] des Glaubens. Wir wollen aber hiermit nicht beabsichtigen oder so verstanden werden, unsere genannten lieben Eid- und Bundgenossen, weder gemeinsam noch einzeln, zur Einhaltung dessen, was auf der erwähnten Disputation beschlossen wird, zu zwingen oder sie von ihrem Vorhaben abzubringen [zerrengen].

Deshalb also haben wir sehr eingehend beraten und endgültig beschlossen, dass in diesem Gespräch keine andere Schrift als die des Neuen und Alten Testaments, die biblisch genannt wird und Gottes Wort ist, Geltung haben und gelten soll. Sondern es soll das bloße, klare und lautere Wort Gottes hierin herangezogen und gebraucht werden, und dass es nicht durch das Verständnis und die Auslegung von Lehrern, wer auch immer diese seien, überwältigt [übergwaltiget] oder erläutert werden soll. Allein biblische Schrift soll mit biblischer Schrift erklärt, ausgelegt, verglichen und die dunkle Stelle mit der klaren erhellt werden. Und niemand außer der göttlichen Schrift selbst soll darüber urteilen, denn sie ist der Richtscheit, die Richtschnur, die Grundfeste und die einzige Richterin des wahren christlichen Glaubens.

Deshalb
