# Seite XXIIIv

Zuerst ist es hier notwendig, dass wir – so wie man in allen zweifelhaften Angelegenheiten auf die maßgebliche und richtige Quelle zurückgreift – auch hier auf die Anweisung bezüglich des Bannes zurückgreifen. Diese hat Christus in Matthäus, Kapitel 18 [im Original fälschlich: viij., also 8.], in folgender Weise gegeben:
Wenn aber dein Bruder an dir sündigt, so geh hin und weise ihn zwischen dir und ihm allein zurecht. Hört er auf dich, so hast du deinen Bruder gewonnen. Hört er aber nicht auf dich, so nimm einen oder zwei zu dir, damit jede Sache durch die Aussage von zwei oder drei Zeugen bestätigt werde. Und wenn er nicht auf sie hört, so sage es der Kirche. Hört er aber auch nicht auf die Kirche, so halte ihn für einen Heiden oder einen Zöllner [Publicanen].

Hieraus lernen wir erstens: Keinem Einzelnen steht es zu, zu bannen, sondern nur zu warnen. Deshalb haben die Päpste und Bischöfe den Bann missbraucht, indem sie öffentlich vor der ganzen Gemeinde gewarnt haben, obwohl die Warnung im Geheimen und freundlich geschehen soll. Zweitens, dass auch zwei oder drei nicht bannen sollen, sondern nur warnen und bereit sein, Zeugnis abzulegen [kundschafft zegeben], wenn es die Sache erfordert. Drittens folgt erst die Warnung der Kirche – so gütig und barmherzig ist Gott! – und wenn der Unverschämte von seinen Lastern nicht ablässt [sich der lastern nit wågret], dann erst soll er für einen Heiden und Zöllner [Publican] gehalten werden. Daran sieht man, dass niemand bannen soll noch kann, außer die ganze Kirchengemeinde [Kilchhory] oder Pfarrei zusammen mit dem Pfarrer oder Bischof.

Bei alledem ist für uns nichts anderes anzunehmen, als dass Paulus den Bann nach dieser Einsetzung gebraucht hat, wie wir im 1. Korintherbrief, Kapitel 5, deutlich sehen. Dort spricht er so: Wenn ihr zusammenkommt, und auch mein Geist (das ist mein Sinn, meine Meinung und mein Urteil, das ich in der Erleuchtung des göttlichen Geistes als Apostel eurer Kirche
