# Seite XLv

# Seite 45

... Völker zuerst in der Einigkeit des Irrtums erhalten hat. Und sobald bei uns das göttliche Wort durch den frommen Hus (Jan Hus, böhmischer Reformator) in Böhmen hervorgebrochen ist, hat der alte Feind seine alten Machenschaften wieder hervorgebracht und vielerlei Sekten und Spaltung angerichtet, nämlich dort, wo die Freiheit des Wortes herrschte. An anderen Orten hat er mit weltlicher Gewalt versucht, das Wort zu unterdrücken. Eben auf diese Weise handelt er jetzt, nach dem Aufgang des Evangeliums bei uns Deutschen: Wo er die weltliche Obrigkeit nicht dazu bringen kann, das Predigtamt zu verbieten, veranlasst er sonst irrige und verwirrte Leute, die eine unrechtmäßige Spaltung anrichten. Das will Gott dann so haben, damit die Seinen lernen, nicht auf einen Menschen zu sehen, sondern auf die Gewissheit des Heiligen Geistes in ihrem Herzen.

Ein jeder muss von Gott gelehrt und in seinem Herzen so versichert sein, dass er, wenn nicht nur ein Konzil, nicht nur die ganze Welt, sondern auch die Engel vom Himmel mit Zeichen und Wundern etwas anderes verkünden, sie mit Paulus zu verfluchen wagt. Solches habe ich, liebe fromme Christen, als Antwort auf die Einreden des Provinzials (Leiter einer Ordensprovinz) geben wollen, die er vorgebracht hat, um den kühnen Spruch zu widerlegen, dass der geistliche Mensch – das ist ein jeder Christ – alles beurteilen solle. Ich lege mich aber darauf fest, dass ich solche [Einreden] nicht mehr beantworten will: Bringt er die Heilige Schrift, so wird er eine Antwort finden. Bringt er seine eigenen Worte, so wird er auf Schweigen stoßen.

Damit ihr aber nach dem Kampf menschlicher Reden eure Herzen wieder im Licht der göttlichen Wahrheit erfreuen könnt, will ich euch die genannte Stelle des Paulus aus dem 1. Korintherbrief, 2. Kapitel, darlegen. Nehmt sie aber aufmerksam zur Kenntnis, denn der entscheidende Punkt liegt darin, und sie stürzt auf einen Schlag nicht nur die Einreden des Provinzials, sondern alle vermeintlichen [Argumente] um.
