# Seite XXXIXr

Schlussrede.
XXXIX
in den Sakramenten zu suchen. Des Weiteren vermischt er die wahre Menschheit Jesu Christi mit der Gottheit, wovon später noch gehandelt wird. So zwingt mich die Ehre Gottes, und andere fromme Christen mit mir, dass wir in diesem Punkt von Luther abstehen müssen, wie wir auch Gott und nicht Luther gläubig sein sollen. Andererseits aber, solange er predigt, dass Christus Jesus unser einziger Heiland sei, wollen wir ihn für unseren Bruder halten und ihm diesen Irrtum nachsehen; denn Gott allein, und nicht wir, kann ihn davon befreien.
Wenn er aber und sein Anhang uns gänzlich verwerfen, so freuen wir uns dessen, dass der Vater seinem Sohn Christus – und nicht Luther, wie auch nicht dem Papst – das endgültige Urteil übertragen hat. Unseren lieben Brüdern genügt es wohl, wenn man in der Hauptsache [Summe] des Glaubens mit uns eins ist, nämlich, dass wir alle nichts sind und Gott uns allein durch Christus gerecht [fromm] und selig machen will. Die alten, heiligen Lehrer haben über den freien Willen und in weiteren Punkten schwere Irrtümer in ihren Schriften vertreten, darum verwirft sie aber kein rechtgläubiger Mensch, weil ihre letztliche Absicht gewesen ist, die Ehre Gottes zu suchen. Es ist uns auch herzlich leid, dass sich jemand von uns trennt, Sekten und Parteien gründet. Meine lieben Brüder, Priester Ulrich Zwingli und Oecolampadius (Johannes Oekolampad, Reformator von Basel), haben wahrlich nie Gefallen daran gefunden, wenn sich jemand nach ihnen benannt hat. Das ist auch von Luther bekannt, darum erfindet die Gegenpartei solche Namen wie Oecolampadisch, Zwinglisch und dergleichen. Wir weisen auf den einzigen Christus hin und bitten euch, liebe fromme Christen, uns danach beurteilen zu wollen, was wir lehren, und nicht danach, wie törichte und böse Leute handeln – was uns in sehr unbilliger Weise geschieht, wenn man uns unterstellt, wir würden Aufruhr [Rotten] stiften.
