# Seite 14

# Seite [14]

eine Ratsbotschaft und viele ihrer Gelehrten, Pfarrer und Prediger aus ihrer Stadt und Landschaft. Von Luzern niemand. Obwohl sie insbesondere von einem ehrenwerten Rat zu Bern bittlich ersucht wurden, usw., ihren Pfarrer Doktor Thomas Murner zu bewegen, zu dieser Disputation zu kommen, mit der Zusage eines ausreichenden Geleits. Er ist aber nicht erschienen, trotz seines lauten Rühmens und seiner Angebote. Von Uri, Schwyz, Unterwalden, Zug niemand. Von Glarus [kamen] einige, namentlich Fridli Brunner, Pfarrer zu Mollis [Mart], hat öffentlich bekannt: dass er mit Erlaubnis seiner Herren auf seine eigenen Kosten anwesend sei und in Glarus gepredigt habe, die Messe sei ein Gräuel vor Gott, usw. Deshalb habe er auch davon Abstand genommen. Und als er zu dieser Disputation kommen wollte, sei er zuvor vor seinen Herren erschienen und habe den Pfarrer von Glarus samt seinen Anhängern aufgefordert, hierherzukommen und von seiner Lehre Rechenschaft abzulegen. Da diese nun nicht anwesend seien, wolle er zuhören, ob jemand die Artikel mit biblischer Schrift widerlegen könne oder nicht, usw. Und er erkenne die erste Schlussrede als christlich und im Wort Gottes begründet an. Von Basel [kamen] eine ehrenwerte Ratsbotschaft und viele gelehrte Männer, Prediger und Pfarrer, 20 an der Zahl. Von Freiburg [kam] der Provinzial (Vorsteher einer Ordensprovinz); was er gesagt hat, findet man in den Akten [Actis]. Von Schaffhausen [kam] Heinrich Lincky, usw. Von Appenzell [kamen] diejenigen, die in den Akten namentlich genannt sind. Von St. Gallen [kamen] eine Ratsbotschaft und andere Gelehrte, usw. Von Biel [kamen] einige, von Mülhausen zwei Prediger, von Rottweil niemand. Und es wurde Jörg Nüwdorffer, Prior der Predigermönche (Dominikaner) zu Rottweil, vorgeladen. Denn er hatte vor dieser Disputation der Obrigkeit zu Bern ein Büchlein gegen die zehn Schlussreden zugeschickt, auf das ihm auch zu gegebener Zeit, sollte es in Druck ausgehen, geantwortet werden soll. Und obwohl an seine Herren, den Bürgermeister und Rat zu Rottweil, die schriftliche Bitte ergangen war, ihn hierher in die Stadt Bern [zu schicken]...
