# Seite XXXVr

# Seite 35r

Schlussrede.
35
nicht hört, so nimm einen oder zwei zu dir; und wenn er dieselben nicht hören will, so sage es der Kirche. Daraus schließt Martin Bucer, dass das eine einzelne Kirche und nicht ein allgemeines Konzil sei oder sein könne: denn es sei ja nicht immer möglich, wenn einer an seinem Nächsten sündigt, auf ein allgemeines Konzil zu warten, das vielleicht erst in über hundert Jahren stattfinden könnte. Ich sage aber, dass dieser Spruch sowohl von einer einzelnen Kirche als auch von einem allgemeinen Konzil verstanden werden soll. Es ist aber deshalb nicht nötig, dass da immer, wo einer seinen Nächsten erzürnt und beleidigt – und selbst wenn derselbe weder ihn noch einen [Zeugen] mit ihm hören wollte –, deswegen ein allgemeines Konzil versammelt und gehalten wird. Darum ist in kleinen Angelegenheiten [hendlen], die den Glauben nicht schwerwiegend berühren oder sonst keine andere Kirche [betreffen], nichts Weiteres nötig [ist man wyter nstig]. Aber in wichtigen Stücken des Glaubens, und wo sich halsstarrige Zerstörer der christlichen Einigkeit entzweien und keine einzelne Kirche hören wollen, da ist die allgemeine christliche Kirche vonnöten, um in solchen Angelegenheiten und schweren Verläufen [schwåre louffen] zu handeln, damit die Einigkeit der christlichen Kirche nicht in viele Sekten [fecten] und in viele Rotten [Rhotten] zerteilt und zertrennt werde, wie wir es jetzt leider vor Augen sehen.
Jetzt behauptet [Beredt] Martin Luther mit seiner Wittenberger Kirche, er habe den rechten, wahren Glauben und das [rechte] Verständnis der Schrift. Desgleichen [tun] alle seine Anhänger, die ihm dreist [freffriglich] beipflichten und Glauben schenken. Meister Ulrich Zwingli, unser getreuer, lieber Eidgenosse (Angehöriger der schweizerischen Eidgenossenschaft) von Zürich, behauptet [beredt], bei ihm sei das rechte Verständnis der Schrift, und haben doch gar keineswegs irgendein Verständnis der Schrift.
Und da nun die beiden einzelnen Kirchen im Glauben also zertrennt und zerteilt sind, und beide Teile vorbringen [fürwenden]...
