# Seite 485

# Seite [485]

...Reformation der verdorbenen Gottesdienste, was euch, gnädige und weise Herren, gebührt, nach dem Beispiel von Ezechias, Jehu und Josias und dem Gebot Gottes in Römer 15. Sondern mit Besserung und Erneuerung unseres Lebens, damit dasselbe rechtschaffen und mit Gott von uns vollbracht werde, wie es dem Volk Gottes und wahren Christen gebührt. Denn das wird vor Gott niemanden entschuldigen, wenn man nicht nach der erkannten Wahrheit lebt und handelt. Denn wenn wir das teure Wort Gottes und das Evangelium Jesu Christi hörten und nicht danach unser Leben, Tun und Lassen ausrichteten, würde es uns allein zu einem Zeugnis unserer seelischen Verdammnis verkündet.

Demnach, geliebte Brüder, Pfarrer, Seelsorger und Prediger und alle, die ihr es auf euch nehmt, das Wort Gottes im Land und Gebiet unserer gnädigen Herren zu predigen, bitte und ermahne ich euch um des Namens willen unseres Herrn Jesus Christus: Bedenkt euer Amt und eure Berufung, und habt Acht auf euch selbst und auf die ganze Herde, über welche euch der Heilige Geist zu Bischöfen – das ist, zu getreuen Wächtern und Dienern am Wort Gottes – gesetzt hat, um die Gemeinde Gottes zu weiden, welche er durch sein eigenes Blut erworben hat. Und lehrt und führt sie treulich auf dem Weg Gottes und bereitet dem Herrn ein zugerüstetes Volk. Predigt mit Gottesfurcht, was Christus seinen Jüngern zu predigen befohlen hat: Ihm Zeugnis zu geben, dass Christus Jesus unser einziges Haupt und Heiland ist, für uns gestorben und seinem himmlischen Vater am Kreuz geopfert wurde, und dass er allen, die ihm vertrauen und sich an ihn allein halten, ihn fürchten und lieben, das ewige Leben erworben hat. Und daran werden wir als Jünger Christi erkannt, wenn wir einander lieben, wie Christus uns geliebt hat. Darin besteht, wie die Schrift und die Propheten sagen, der recht wahre Gottesdienst und die Ehre Gottes.

Wollet auch das Volk Gottes weiterhin nicht mit eigennützigen Bürden menschlicher Satzungen beladen, sondern ihnen im Wort Gottes [gottes most] treulich vorangehen und mit unsträflichem Leben, nach der Lehre des Petrus, ein Vorbild der Herde sein. So werdet ihr, wenn der Erzhirte erscheinen wird, die unverwesliche Krone empfangen. Nehmt zu Herzen, was Gott in Ezechiel 3 redet: „Menschensohn, ich habe dich für das Haus Israel zu einem Wächter bestellt. Was du aus meinem Mund hörst, davor sollst du sie in meinem Namen warnen. Wenn ich zum Gottlosen spreche: ‚Du musst des Todes sterben‘, und du ihn nicht warnst, es ihm nicht sagst und ihn nicht vor seinem gottlosen Wesen warnst, damit du ihn am Leben erhältst, so wird der Gottlose in seiner eigenen Missetat sterben, sein Blut aber werde ich von deiner Hand fordern.“

Das sind gewichtige Worte Gottes, an die ihr euch oft erinnern und eueres Amtes nicht fahrlässig, leichtfertig oder verächtlich walten sollt. Seid auch nicht weinsüchtig, zänkisch oder begierig nach schändlichem Gewinn, sondern gottesfürchtig, züchtig und lehrhaft, früh und spät mit ernstlichem...
