# Seite 486

dem Gebet und der göttlichen Schrift widmen und die wahre Weisheit und den Verstand des göttlichen Wortes von Gott erbitten und erwarten, damit ihr als treue Arbeiter im Weinberg des Herrn befunden werdet. Denn der Herr sprach in Lukas 12: Welch eine große Sache ist ein treuer und kluger Hausverwalter, den sein Herr über seine Dienerschaft [gesind] setzt, damit er ihnen zur rechten Zeit ihre Speise gibt. Selig ist der Knecht, den sein Herr so handelnd vorfindet, wenn er kommt. Wahrlich, ich sage euch: Er wird ihn über alle seine Güter setzen. Wenn aber derselbe Knecht in seinem Herzen sagen wird: Mein Herr zögert zu kommen, und anfängt, die Knechte und Mägde [dienst] zu schlagen, auch zu essen und zu trinken und sich zu betrinken, so wird der Herr desselben Knechtes an einem Tag kommen, an dem er es nicht erwartet [sich nit versicht], und zu einer Stunde, die er nicht kennt, und wird ihn zerschmettern und ihm seinen Lohn bei den Ungläubigen geben.
Dies hört, ihr lieben Brüder und Seelsorger: Ihr seid diejenigen, die der Herr über seine Dienerschaft [gesind] gesetzt hat, damit ihr ihnen die wahre Speise, das göttliche Wort, den Schatz aus Neuem und Altem, zur rechten Zeit hervorbringt. Selig werdet ihr sein, wenn dich der Herr so handelnd vorfinden wird; ja, er wird dich über alle seine Güter setzen. Wenn ihr aber der Dienerschaft [gesind] Gottes untreu vorsteht und die Schäflein Gottes, die ihr weiden solltet, schert und bedrückt, mit den Betrunkenen trinkt, mit den Huren lauft und so mutwillig mit der Dienerschaft [gesind] Gottes umgeht, so seid gewiss, dass der Herr, wenn ihr es am allerwenigsten erwartet, kommen und euch zu Boden richten, zerschmettern und euren Lohn bei den Ungläubigen geben wird. Das nehmt euch zu Herzen, denn Gott warnt euch nicht umsonst so treulich.
Zusammenfassend: Sucht die Ehre Gottes und das Heil eurer Schäflein und tut das aus Liebe, die von einem reinen Herzen, einem guten Gewissen und von ungeheucheltem [ungefärwtem] Glauben kommt, so werdet ihr einen gnädigen Gott erfahren.
Hiermit bitten wir alle, die disputiert haben und die Schrift auf der Gegenseite vorgebracht haben, sie wollen auf keine Weise auf uns zürnen, falls wir ihnen mit rauen Worten begegnet wären. Denn dass solches ohne alle Bitterkeit geschehen ist, bezeugen wir vor Gott, dem gerechten Richter. Und wir ermahnen sie und alle frommen Christen, sie sollen Gott, dem König der Ewigkeit, dem unvergänglichen, unsichtbaren und allein weisen [Gott], die Ehre in Ewigkeit geben und sich Christus Jesus, unserem einzigen Haupt, Trost und Heiland, mit gelassener Demut und wahrem Glauben unterwerfen, seinem Wort, an das sich seine heilige Braut [gespons] und Kirche allein hält, gehorchen und sich ihm in Lehre und Leben gleichförmig machen, damit sein Name in uns nicht verlästert, sondern in Ewigkeit geheiligt, gepriesen und gelobt werde.
Hiermit sei die Gnade unseres Herrn Jesus Christus, die Liebe Gottes und die Gemeinschaft des Heiligen Geistes mit uns allen. Amen.

Meister
