# Seite 6

noch Laster, weder mit Worten noch Taten, hervorrufe.
Sondern jedermann sich ruhig [rugenlich], freundlich und liebenswürdig zeige und verhalte, so lieb es jedem ist, unsere Ungnade und schwere Strafe an Leib und Gut zu vermeiden. Auch soll jedermann, der disputieren wird, frei, offen, ungehindert und ohne alle Sorge die Wahrheit reden dürfen, und niemand soll sich deswegen fürchten oder erschrecken. Ebenso sollen alle Schimpf- und Schmutzworte, auch unnützes, pöbelhaftes Geschwätz, wodurch die Wahrheit verdunkelt und unterdrückt und die Zeit verschwendet wird, vermieden werden.
Und was dann auf einer solchen Disputation mit göttlicher, biblischer Schrift (wie oben erwähnt) bestätigt, bewiesen, aufrechterhalten, vereinbart, angenommen und für die Zukunft als verbindlich bekräftigt und beschlossen wird, das soll ohne alle Umwege [mittel] und Widerspruch Kraft und ewigen Bestand haben. Auch werden wir und ihr dem geradewegs nachkommen und danach leben, einander dabei nach bestem Vermögen (so viel Gott Gnade gibt) unterstützen, schützen und schirmen, und niemandem unter uns und euch gestatten, dagegen zu reden, zu intrigieren [praticieren], zu tun oder zu handeln, heimlich oder öffentlich, was zur Behinderung und Entkräftung desselben führen könnte. Sondern wir werden es für uns und unsere ewigen Nachkommen beständig, fest, unverbrüchlich und treu halten, wobei alle Tricks [fünd], Arglist, Trug [geuerd], Ausflüchte, Schutzbehauptungen [schirm, hilff] und was sonst dagegen sein könnte, ausgeschlossen sind. Dies zu Urkund, ewigem Bestand und zur Gewährleistung, verwahrt mit unserem aufgedrückten Sekretsiegel (ein kleineres, amtliches Siegel).
Geschehen am Sonntag, dem siebzehnten Tag des Wintermonats (November). Nach der Menschwerdung Christi Jesu, unseres Heilands, gezählt im Jahr eintausendfünfhundertsiebenundzwanzig.
