# Seite XXXVIv

Die erste
Als Erstes will ich dieses Mal auf seine nicht schriftgemäßen Gegenargumente antworten, damit die einfache Gemeinde Gottes nicht in ihrem Glauben verletzt wird – und danach nicht mehr, wie scharf man uns auch immer damit angreifen wird, denn das Mandat meiner Herren (des Berner Rats) hat dies bereits verboten. Nun zum Ersten hat der Provinzial (der Obere eines Ordensbezirks) sich eben nachdrücklich gerühmt, als ob er meinen Bruder Capito (Wolfgang Capito, ein Reformator) mit der Schrift widerlegt hätte und dass ich das Recht, dass die Schrift von Geistlichen beurteilt wird, schmälern wollte. Ich bitte euch, liebe fromme Christen, ihr möget auf solche Kniffe gut Acht geben: Wer die Wahrheit auf seiner Seite hat, bedarf ihrer gar nicht. Man ist auch nicht hier, um zu lernen, was wir dafür oder dagegen sagen, sondern, was die Schrift aussagt oder nicht. Dass die Schrift von jedem Gläubigen beurteilt, das ist wahr, und erkannt werden soll, haben wir längst geschrieben und gepredigt, wie das unsere Bücher – und insbesondere das, das ich dem Provinzial zur Antwort im Jahr 1524 herausgegeben habe – mehr als deutlich bezeugen, nämlich über die fünfte, sechste, siebte und achtundzwanzigste Proposition oder seltsame Behauptung [wunderred] – er hat sie Paradoxa genannt. Dass aber keine christliche Gemeinde das Recht habe, die Schrift dermaßen zu beurteilen, dass sie über ihr stünde, um etwas daran anzunehmen oder zu verwerfen, das haben wir immer verneint. Darauf aber hat mich der Provinzial gefragt, wer denn je der Kirche ein solches Urteilsrecht zugestanden habe. Darauf sage ich, dass wir dies leider bei vielen gefunden haben. Es urteile der fromme Christ, ob nicht auch der Provinzial dieser Meinung ist, nach dem Inhalt seiner vorhin zitierten seltsamen Behauptungen [wunderrede] samt der 25. These. Diese will ich Euer Liebden hier vorlesen – die Notare mögen die Zahl vermerken, damit sie diese später aus seinem eigenen gedruckten Büchlein in die Akten [Acta] aufnehmen können – und sie lautet wie folgt, die 25.:
Sie
