# Seite XXXv

Zuerst zur Antwort auf den Spruch: „Der Geistliche richtet alles“ usw.
Da wir wissen, dass unsere Gegenseite dieses Urteilen so auslegen will, dass ein allgemeines Konzil (Kirchenversammlung) die Macht habe, etwas neben der Schrift anzunehmen, und auch erst der Schrift ihre Autorität verliehen habe, wurde zu Recht geantwortet, dass der Geistliche die Schrift nicht zu richten hat – das heißt, die Schrift nach seinem Gefallen anzunehmen oder zu verwerfen. Sondern er muss sie nur annehmen, denn er hat seine Erkenntnis eben durch den Geist, durch den uns die Bibel gegeben ist. Wenn aber mein Herr Doktor das Urteilen so verstehen will, wie es auch Paulus selbst gebraucht – nämlich als das Erkennen, dass die Schrift das Wort Gottes enthält –, so bekennen wir gern, dass der Geistliche auch die Schrift und alles, ja sogar Gott selbst, zu urteilen – das heißt zu erkennen – hat.

Ich wollte aber, mein Herr Doktor bedächte wohl, dass Paulus hier sagt, der Geistliche – nicht die Versammlung der Geistlichen im Konzil – habe alles zu richten. Denn wie jeder Gerechte aus seinem eigenen Glauben leben muss, so muss er auch die Schrift und das Wort Gottes für sich selbst beurteilen [urteilen] und erkennen. Sonst wäre er nicht gottgläubig, wenn er dessen Rede nicht kennen würde. Hieraus folgt nun, dass alle Christen gemeinsam und jeder Einzelne für sich alle Lehren zu beurteilen haben, wie es eine Kirche von Bern (die Berner Kirche) diesmal in ganz christlicher Weise unternommen [fürgenommen] hat. Denn alle Christen – das heißt, alle, die Christus angehören – sind auch geistlich, denn sie haben den Geist Christi, wie es im 8. Kapitel des Römerbriefs steht.

Was aber mein Herr Doktor uns vorgehalten hat, als ob wir zu Unrecht einen Unterschied zwischen den Büchern machten, die im Neuen Testament, wie man es nennt, enthalten sind, sage ich darauf: Derselbe Unterschied und dasselbe Urteil ist vor mehr als tausend Jahren gemacht worden, und zwar durch diejenigen, die eben den Geist Gottes hatten.
