# Seite 487

# Seite [487]

Schlusserklärung und Angebot von Magister Huldrych Zwingli, Doktor Johannes Oecolampadius, Doktor Wolfgang Fabricius Capito und Martin Bucer.

Fromme, weise, gnädige, liebe Herren und Brüder. Nachdem Ihr im Verlauf aller Artikel und Thesen wohl bemerkt habt, dass wir nicht an jeder Stelle alle Schriftstellen, die zur vorliegenden Sache dienten, herangezogen haben, sondern uns damit begnügt haben, den Gegnern auf ihre Einwände zu antworten – obwohl hier von Berchtold (Haller) und Franz (Kolb), euren Predigern, zur Genüge nichts als ein rechter, solider [fatter] und unerschütterlicher Grund dargelegt worden ist –, ist dies alles geschehen, um die Kosten – die für etliche schwer zu tragen waren – einzuschränken und zu mindern und um Zeit zu gewinnen. Sollte es aber jemand, sei es gemeinsam oder einzeln, unternehmen, dieser Disputation mit schriftlichen Angriffen [vßbråchen] zu widersprechen, so bieten wir uns an, mit Gottes Hilfe hervorzutreten und solche Gegner zu bekämpfen und die behandelte Wahrheit, die bei dieser göttlichen Disputation so klar zutage gefördert wurde, mit Gottes Wort zu verteidigen. Eure ehrsame Weisheit soll sich auch nicht daran stören, dass wenige der hochberühmten Doktoren, die für das Papsttum kämpfen, anwesend waren. Denn obwohl sie nicht persönlich anwesend waren, so waren sie doch mit ihrer Lehre, ihren Argumenten und Gründen gegenwärtig. Das werden alle bekennen, die in ihren Schriften bewandert [belåsen] sind. Hiermit zeigen wir Eurer ehrsamen Weisheit an, dass wir andere Schelt- und Schmähworte (wie die unzüchtigen Verunglimpfungen Ecks (Johannes Eck, ein Gegner der Reformation)) unserer Meinung nach nicht zu verantworten brauchen. Wir wollen es gerne erdulden, wenn man uns um Gottes willen schmäht, sofern die Wahrheit dadurch nicht herabgesetzt, sondern vielmehr gefestigt wird. Denn was sollen diejenigen, die in ihrem eigenen Gewissen [conscientzen] überwunden sind, anderes tun, als ihren Schmerz mit weibischem Schelten herauszuschleudern. Und umgekehrt: Wer wäre so unklug, dass er nicht merkte, dass solch ungebührliche Reden nicht aus einem vertrauensvollen, sondern aus einem verzweifelten Herzen kommen? Darum, fromme, weise Herren und Brüder, gebe euch der Gott allen Friedens und Trostes wahren, festen Glauben, standhafte Zunahme in allem Guten, in einem christlichen Leben, zusammen mit euren Untertanen und Schutzbefohlenen. Möget ihr eure Herrschaft [Oberkeyt] so nach Gottes Willen verwalten, dass ihr, samt euren Lieben und allen Gläubigen, fröhlich erscheinen könnt an dem Tag, der allen Freunden Gottes tröstlich und fröhlich, aber allen Gottlosen jämmerlich und furchtbar sein wird. Damit befehlen wir euch dem allmächtigen Gott. Und eurer Weisheit empfehlen wir weiter, mit all denen, die aus Einfalt [anfaltigkeyt] geirrt und sich doch vor Gott und der jetzigen Zeit aufs Höchste versündigt [versumpt] haben, nach eurer gewohnten Güte und Weisheit zu verfahren und unser Vorhaben zum Besten zu verstehen und aufzunehmen.
Die Gnade unseres Herrn Jesus Christus sei mit euch zu aller Zeit. Amen.
