# Seite XIXv

Zur ersten These über die Kirche: Dass er uns christgläubigen Menschen aber keine Gewalt hier in dieser Zeit verordnet habe, dazu sage ich, dass er uns eine Gewalt verordnet hat, zu binden und zu entbinden, und das aus Gnaden seiner göttlichen Barmherzigkeit. Dass es aber so ist, beweise ich durch das göttliche Wort Christi in Matthäus, Kapitel 16. In diesen Worten zeigt uns der Herr Jesus selbst durch seinen göttlichen Mund an und hat zu seinem Apostel Petrus gesprochen: Ich gebe dir die Schlüssel des Himmelreichs, und was du auf der Erde binden wirst, das wird in den Himmeln gebunden sein, und was du auflösen wirst, das soll in den Himmeln aufgelöst sein. In diesen Worten wird uns klar eine hinterlassene Gewalt angezeigt, denn nichts ist gewisser als das Wort unseres einzigen Gottes und Erlösers, das feststeht und nicht umgestoßen werden kann. Denn Binden und Entbinden, oder Lösen, erfordert ja eine Gewalt. Da nun Gott das gesagt hat, folgt ja daraus, dass er seinem lieben Jünger Petrus die Gewalt seines göttlichen Wortes anvertraut und ihn so zu einem vornehmlichen Gewalthaber seines göttlichen Wortes und Auftrags eingesetzt hat.

Berchtoldus.
Fromme, vielgeliebte Christen, die Einrede des Pfarrers hat eine kurze Antwort. Erstens: Da Christus ein einziges Haupt ist, bedarf er keines Statthalters, denn alle Gewalt im Himmel und auf Erden ist ihm gegeben, laut Matthäus im letzten Kapitel. Diese Gewalt kann keine Kreatur verwalten. Zum anderen hat er die Schlüssel zum Binden und Lösen angeführt, welche Christus laut Matthäus, Kapitel 16, Petrus gegeben habe. Dazu sage ich:
