# Seite XXXIXv

Ketzer und Sektierer, wir predigen doch, man solle nur an einen Gott glauben, nur ein Haupt, Jesus Christus, anerkennen, nur nach der Heiligen Schrift leben und nach den sieben Artikeln des alten christlichen Glaubens, und dabei alle später hinzugekommenen Lehren, Artikel und Gebräuche zurückgestellt. Nun will aber unsere Gegenpartei neben [Christus] ein weiteres Haupt haben, den Papst, sowie weitere und neue Lehrer, weitere Mittler und Genugtuungen. Und damit ich auf solche unbiblische [unschrifftlich] Einwände [ynred] eine kurze Antwort gebe, um zu zeigen, wer die Spaltung [zertrennung] anrichtet: So gestehen alle Papstanhänger [Bapstische], dass die Messe das beste gute Werk sei, und doch kann kein Laie ein solches vollbringen. Wir aber lehren nach der Schrift, dass Frau und Mann, Jung und Alt, alle wahren guten Werke gleichermaßen tun können, und verweisen sie auf die alleinige brüderliche Liebe, eine Meisterin aller guten Werke, die alles eins macht. Man weiß auch wohl, wie hoch sie den character indelebilis ordinis (das unauslöschliche Weihemal) schätzen, das ist ein unveränderliches Seelen-Zeichen, von dem sie meinen, es vor den Laien vorauszuhaben, und sich deshalb dafür preisen, geistlicher und würdiger als die Laien zu sein. Was soll man sagen, liebe Christen, welcher Orden hat nicht einen besonderen Abgott gehabt (ich bin selbst davon überzeugt worden) und die Mehrheit hat sich damit im Predigerorden (Dominikanerorden) eine Zeit lang aufgehalten, dass sie vorgaben, der heilige Dominikus habe von unserer lieben Frau (Maria) erlangt, dass kein Predigermönch (Dominikaner) ewiglich verdammt werde. So findet man in gedruckten Büchern, dass der heilige Franziskus jährlich alle Barfüßer (Franziskaner) aus dem Fegefeuer hole. Sind das nicht große Vorteile und Absonderungen von den gemeinen Gläubigen? Und [weitere Spaltungen] des wahren christlichen Glaubens lasse ich um der Kürze willen fallen, von solchen Dingen [stuck] ist manches auch dem Provinzial (einem Ordensoberen) wohlbekannt. Wir halten es mit Gott und allem Guten.
