# Seite XXXVIIIv

Die erste spitzfindige Auslegung [glants], die den herrlichen Spruch „Der geistliche Mensch beurteilt alles“ zunichtemachen will [ein rouch offrrybe], ist diese: Wenn der Geist doch die Christen – das sind die geistlichen Menschen – alle Wahrheit lehrt, und ich mit anderen die Schriften fleissig erforsche und wir dennoch nicht miteinander übereinstimmen, und ich besonders mit Luther in der Frage des Sakraments nicht übereinstimme, den ich doch früher hoch gepriesen habe. Diese Frage ist bereits zuvor ausreichend und schriftgemäss beantwortet worden: Unsere Erkenntnis, die aller Christen und geistlichen Menschen, ist hier auf Erden noch Stückwerk. Wie Paulus an die Korinther im 1. Brief, Kapitel 7 schreibt, dass die Christen, solange sie hier leben, noch viele Mängel und Irrtümer haben. Aber dieweil der Geist Gottes ihrem Geist Zeugnis gibt, dass sie Kinder Gottes sind (woraufhin sie Gott als ihrem Vater vertrauen, wie es im Römerbrief im 8. Kapitel steht), so haben sie das ewige Leben. (Johannes im 6. Kapitel). Darum kann es niemals schaden, ob sie schon nicht alle Stellen der Schrift eigentlich verstanden haben oder auch sonst in Irrtümern befangen sind, welche doch das kindliche Vertrauen auf Gott nicht umstossen.

Nun bekenne ich gern, liebe fromme Christen, dass mich Gott, der Allmächtige, von Tag zu Tag weiter aufklärt [erkläret hat]: Früher habe ich aus Unverstand auch Thomas von Aquin (einen hochmittelalterlichen Theologen und Philosophen) gepriesen. Als mir aber Gott durch sein Wort zu erkennen gegeben hat, dass er von Gott abführt, habe ich ihm Lebewohl [Ade] gesagt. Den Luther habe ich hoch gepriesen und preise ihn noch heute – ja, vielmehr Gott, den Herrn, in ihm –, weil er uns vom Menschen auf Gott gewiesen hat. Dass er aber nun, durch ein Verhängnis Gottes (damit ihm nicht vielleicht die Ehre zuteilwird, die Gott allein zusteht), darin verharren will, dass man die geistlichen Worte Christi fleischlich und gegen die Einigkeit des Glaubens verstehen solle, zerstört den Trost bei den Sakramenten
