# Seite 9

# Seite [9]

**Vorrede**

Allen und jedem frommen Christen sei kund und offenbar, dass uns, Schultheiß (höchster Beamter der Stadt), Rat und Bürger der Stadt Bern in Üchtland [lichtland], viele und mancherlei Ursachen bewegt haben, dieses gegenwärtige Gespräch (die Disputation) zu halten. Da diese [Gründe] nun größtenteils im vorangegangenen Mandat zur Ausschreibung [der Disputation] enthalten sind, bitten wir den christlichen Leser und Zuhörer, diese Angelegenheit [Handel] nicht übelzunehmen [zu verargen] noch argwöhnisch zu betrachten. Gott weiß, dass unserer- und derunserenthalben die unvermeidliche Notwendigkeit dies erfordert hat, von den anderen [Gründen] ganz zu schweigen. Und darum haben wir diese Verhandlung [solchen Handel] aus den vier Originalbüchern der Notare, welche die Akten schriftlich festhielten [in die Feder empfingen], entnommen und in den Druck gegeben: nicht in der Absicht, jemanden zu zwingen oder zu hintergehen, dieses unser Anliegen [Ansehen] anzunehmen, sondern allein so viel, wie die Gnade Gottes einen jeden zieht und ermahnt. Wir haben auf dieser Grundlage auch eine Reformation (ein Reformationsmandat) erlassen, nach der wir und die Unsrigen künftig leben werden. Wir bitten und ermahnen jedermann, diese Akten mit christlichem Gemüt und Herzen zur Kenntnis zu nehmen [zu bemerken] und sie in keinerlei Gestalt noch Weise [Wag] schmählich oder verächtlich anzugreifen [antasten]. Wir wollen auch unter keinen Umständen nachgeben oder gestatten, dass sie [die Akten] ohne unsere Gunst, unser Wissen und unseren Willen in eine andere Sprache als ins Deutsche verbreitet werden. Dies möge jedermann in christlicher Gesinnung [Meinung] (wie es auch geschehen ist) von uns aufnehmen. Der Friede sei mit jedem Einzelnen und die Gnade Gottes mit uns allen.
